Control estadístico de procesos

### 2018-01-13 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Added content to "Introduccion A R". "Estadística básica con R" completed

```{r, echo = FALSE, include = FALSE}
exp <- rep(1:10, obs)
teo <- rep(1:10, 10)
qqplot(x = exp, y = teo)
```

@@

```{r, echo = TRUE}
qqplot(x = exp, y = quantile(teo, (1:length(exp))/length(exp)))
qqline(y = exp, distribution = function(x)  quantile(teo,x),
       probs= c(1/length(exp),1))

@@

- determinar el intervalo de confianza de la varianza o la desviación típica de la distribución,
- comparar la dispersión de dos conjuntos de datos,
- comparar la dispersión de tres o más conjuntos de datos,
- comprobar la independencia de la dispersión respecto a una variable del sistema --homocedasticidad--

@@

Para la **comparación de la dispersión de las poblaciones para dos conjuntos de datos**, cuando los datos estan normalmente distribuidos, se lleva a cabo con la función `var.test`.

@@

## Inferencia -- localización

## Ajuste de modelos

## Ajuste de modelos -- regresión lineal

## Ajuste de modelos -- comprobación

>>>>

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
exp <- rep(1:10, obs)
teo <- rep(1:10, 10)
qqplot(x = exp, y = quantile(teo, (1:length(exp))/length(exp)))
qqline(y = exp, distribution = function(x)  quantile(teo,x),
       probs= c(1/length(exp),1))
```

@@

```{r, echo = FALSE}
exp <- rep(1:10, obs)
teo <- rep(1:10, 10)
```

```{r, echo = FALSE}
qqplot(x = exp, y = quantile(teo, (1:length(exp))/length(exp)))
qqline(y = exp, distribution = function(x)  quantile(teo,x),
       probs= c(1/length(exp),1))
```

@@

- determinar el intervalo de confianza de la varianza o la desviación típica de la distribución,
- comparar la dispersión de dos conjuntos de datos,
- comparar la dispersión de tres o más conjuntos de datos --o comprobar la homocedasticidad de distintos conjuntos de datos--.

@@

Para la **comparación de la dispersión de las poblaciones para dos conjuntos de datos**, cuando los datos estan normalmente distribuidos, se lleva a cabo con un prueba de F --función `var.test` en R--.

@@

Para comparar las dispersiones de más de un conjunto de datos para los cuáles se pueda asumir normalidad, se usa la prueba de Bartlett --`bartlett.test` en R--.

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
x1 <- round(rnorm(20, mean = 1, sd = 2),1)
x2 <- round(rnorm(20, mean = 3, sd = 2),1)
x3 <- round(rnorm(20, mean = 5, sd = 2),1)
list(x1,x2,x3)
bartlett.test(list(x1,x2,x3))
```

```{r, echo = FALSE}
x1 <- round(rnorm(20, mean = 1, sd = 2),1)
x2 <- round(rnorm(20, mean = 3, sd = 2),1)
x3 <- round(rnorm(20, mean = 5, sd = 2),1)
list(x1,x2,x3)
bartlett.test(list(x1,x2,x3))
```

Si los datos no cumplen con la hipótesis de normalidad, en lugar de la prueba de Bartlett se usa la prueba de Levene o la de Brown–Forsythe --`leveneTest` en el paquete `car` de R--.

Gráficamente y aunque de forma menos objetiva, la comparación de dispersiones puede hacerse usando gráficos de caja, bien directamente, bien centrando los datos.

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
x1 <- round(rnorm(20, mean = 1, sd = 2),1)
x2 <- round(rnorm(20, mean = 3, sd = 2),1)
x3 <- round(rnorm(20, mean = 5, sd = 2),1)

xs <- data.frame(
  group = factor(c(rep(1, length(x1)),rep(2, length(x2)),
            rep(3, length(x3)))),
  y = c(x1,x2,x3),
  centered = c(x1 - median(x1),x2 - median(x2),x3 - median(x3)))

ggplot(xs, aes(x=group,y=y)) + geom_boxplot() +
  coord_flip() + theme_bw()
ggplot(xs, aes(x=group,y=centered)) + geom_boxplot() +
  coord_flip() + theme_bw()

```{r, echo = FALSE}
x1 <- round(rnorm(20, mean = 1, sd = 2),1)
x2 <- round(rnorm(20, mean = 3, sd = 2),1)
x3 <- round(rnorm(20, mean = 5, sd = 2),1)

xs <- data.frame(
  group = factor(c(rep(1, length(x1)),rep(2, length(x2)),
            rep(3, length(x3)))),
  y = c(x1,x2,x3),
  centered = c(x1 - median(x1),x2 - median(x2),x3 - median(x3)))

ggplot(xs, aes(x=group,y=y)) + geom_boxplot() +
  coord_flip() + theme_bw()
```

```{r, echo = FALSE}
ggplot(xs, aes(x=group,y=centered)) + geom_boxplot() +
  coord_flip() + theme_bw()

## Inferencia -- localización
Las principales inferencias respecto a la localización --o tendencia central-- de los datos corresponden a

- establecer un intervalo de confianza para la tendencia central de la distribución,
- comparar la tendencia central de un conjunto de datos con un valor preestablecido,
- comparar la tendencia central de dos conjuntos de datos,
- comparar la tendencia central de tres o más conjuntos de datos.

Para establecer el **intervalo de confianza de la media**, cuando los datos están normalmente distribuidos, se usa la distribución t. El intervalo puede calcularse a partir de la función `qt` o visualizarlo como resultado de la función `t.test`.

```{r, echo = TRUE}
x <- rnorm(10, mean = 2, sd = .5)
x
```

```{r, echo = TRUE}
t.test(x)
```

Si los datos no están normalmente distribuidos, la función `wilcox.test` ofrece entre sus resultados el **intervalo de confianza para la mediana**.

```{r, echo = TRUE}
x <- rnorm(10, mean = 3, sd = .5) ^ 3
x
```

```{r, echo = TRUE}
wilcox.test(x, conf.int = TRUE)
```

Las dos funciones usadas para obtener los intervalos de confianza permiten **comparar la tendencia central de un conjunto de datos con un valor preestablecido**. Como se ha indicado antes, la prueba de t require normalidad de los datos; la prueba de Wilcoxon, no.

```{r, echo = TRUE}
x <- rnorm(10, mean = 2, sd = .5)
x
```

```{r, echo = TRUE}
t.test(x, mu = 1.5)
```

```{r, echo = TRUE}
wilcox.test(x ^ 3, mu = 8)
```

Para **comparar la localización** de dos conjuntos de datos, deben tenerse en cuenta los siguientes aspectos

- ¿los datos de ambas muestras están asociados?
- ¿los datos estan normalmente distribuidos?
- ¿tienen ambos conjuntos de datos la misma dispersión?

Si los datos están **asociados**, es decir que existen pares de datos en ambas muestras tales que comparten fuentes de variación, entonces

- si ambas **muestras están normalmente distribuidas**, o la diferencia entre conjuntos de datos está normalmente distribuido, se usa la prueba de t sobre la diferencia de los valores entre ambos conjuntos de datos. En R, puede calcularse la diferencia y luego aplicar la función `t.test` o bien usar directamente la función `t.test` con la opción `paired = TRUE`,
- si los datos **no están normalmente distribuidos** se usa la prueba de Wilcoxon --`wilcox.test` sobre la resta o con la opción `paired = TRUE` en R--.

```{r, echo = TRUE}
x <- rnorm(10, mean = 3, sd = 1)
y <- rnorm(10, mean = 3.5, sd = 1)
list(x = x,y = y)
```

```{r, echo = TRUE}
t.test(x - y)
```

```{r, echo = TRUE}
t.test(x, y, paired = TRUE)
```

```{r, echo = TRUE}
x <- rlnorm(10, meanlog = 3, sdlog = 1)
y <- rlnorm(10, meanlog = 3.5, sdlog = 1)
list(x = x,y = y)
```

```{r, echo = TRUE}
wilcox.test(x - y)
```

```{r, echo = TRUE}
wilcox.test(x, y, paired = TRUE)
```

Si los datos **no están asociados**, entonces

- si ambas **muestras están normalmente distribuidas**, o el conjunto de datos --escalados y centrados en cada muestra-- está normalmente distribuido, se usa la prueba de t. En R, se usa la función `t.test`; la opción `var.equal` permite escoger entre la prueba calculada con la varianza de los datos, y la aproximación de Welch, que se usa cuando la varianzas no son iguales.
- si los datos **no están normalmente distribuidos** se usa la prueba U de Mann-Whitney --`wilcox.test` en R--.

```{r, echo = TRUE}
x <- rnorm(10, mean = 3, sd = 1)
y <- rnorm(14, mean = 3.5, sd = 2)
list(x = x,y = y)
```

```{r, echo = TRUE}
t.test(x, y, var.equal = FALSE)
```

```{r, echo = TRUE}
x <- rlnorm(10, meanlog = 3, sdlog = 1)
y <- rlnorm(14, meanlog = 3.5, sdlog = 2)
list(x = x,y = y)
```

```{r, echo = TRUE}
wilcox.test(x, y)
```

Para la **comparación de tres o más grupos**, las técnicas más habituales son

- si los datos de los distintos conjuntos de datos están **normalmente distribuidos** y presentan dispersiones comparables --homocedasticidad--, la técnica recomendada es el análisis de la varianza --`aov` en R--;
- si los **datos no están normalmente distribuidos** pero las distribuciones tienen formas parecidas y se mantiene la homocedaticidad, se usa la prueba de Kruskal-Wallis --en R, `krukal.test`--.

```{r, echo = TRUE}
x <- c(rnorm(10, mean = 3, sd = 1),
       rnorm(8, mean = 3.2, sd = 1),
       rnorm(10, mean = 4, sd = 1))
g <- factor(c(rep(1,10), rep(2,8), rep(3,10)))
test <- aov(x ~ g)
summary(test)
```

```{r, echo = TRUE}
x <- c(runif(10, min = 2, max = 4),
       runif(8, min = 1.5, max = 3.5),
       runif(10, min = 3, max = 5))
g <- factor(c(rep(1,10), rep(2,8), rep(3,10)))
kruskal.test(x ~ g)
```

Tanto el análisis de la varianza como la prueba de Kruskal-Wallis solo permiten contrastar si algún par de grupos presentan valores de localización distintos, pero no permiten identificar cuál o cuáles.

Para identificar qué pares de grupos presentan diferencias estadísticamente significativos se usan pruebas *post-hoc*

- En el caso del análisi de varianza, se puede usar la prueba de Tukey --`TukeyHSD` en R,
- Para la prueba de Kruskal-Wallis, se puede usar la prueba de Dunn --`dunn.test` en el paquete `dunn.test` de R--

Gráficamente y aunque con menos objetividad, la comparación de la loclización puede hacerse usando gráficos de caja.

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
x <- c(rnorm(10, mean = 3, sd = 1),
       rnorm(8, mean = 3.2, sd = 1),
       rnorm(10, mean = 4, sd = 1))
g <- factor(c(rep(1,10), rep(2,8), rep(3,10)))

xs <- data.frame(y = x, group = g)

ggplot(xs, aes(x=group,y=y)) + geom_boxplot() +
  coord_flip() + theme_bw()

```{r, echo = FALSE}
ggplot(xs, aes(x=group,y=y)) + geom_boxplot() +
  coord_flip() + theme_bw()
```

## Ajuste de modelos
El ajuste de modelos se expresa de forma habitual en R mediante un objeto `formula`.

En esta notación, se indica la relación entre variables mediante una expresión de tres términos donde la variable dependiente se indica a la izquierda y las variables dependientes a la derecha.

```{r, echo = TRUE}
form1 <- y ~ x              # recta
class(form1)
```

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
form1 <- y ~ log(x)         # logaritmo
form1 <- y ~ poly(x,4)      # polinomio de grado 4
form1 <- y ~ x + 0          # recta que pasa por el origen
form1 <- y ~ I(x^.5)        # raíz cuadrada
```

## Ajuste de modelos -- regresión lineal
El ajuste de un modelo lineal por mínimos cuadrados ordinarios se hace en R mediante la función `lm`.

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
fit1 <- lm(mpg ~ wt, data=mtcars)
summary(fit1)
```

```{r, echo = FALSE}
fit1 <- lm(mpg ~ wt, data=mtcars)
summary(fit1)
```

Una vez ajustado el modelo, este puede usarse para predecir nuevos datos (o calcular los valores ajustados) mediante la función `predict`.

```{r, echo = TRUE}
df <- data.frame(x=mtcars$wt, y=mtcars$mpg,
  predict(fit1, newdata=mtcars, interval="prediction"))
head(df)
```

El modelo se puede visualizar gráficamente a partir de estas predicciones.

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
df2 <- data.frame(
  wt = seq(min(mtcars$wt), max(mtcars$wt), length.out = 201),
  predict(fit1, 
  newdata = data.frame(wt = seq(min(mtcars$wt), max(mtcars$wt),
                             length.out = 201)), 
  interval="prediction"))

ggplot(mtcars, aes(x=wt, y=mpg)) +
  geom_ribbon(data=df2, mapping = aes(x=wt, ymin=lwr,ymax=upr),
              inherit.aes = FALSE, fill="#dddddd", alpha=0.8)+
  geom_point(shape=3) +
  geom_line(data=df2, mapping = aes(x=wt, y=fit)) +
  theme_bw()
```

```{r, echo = FALSE}
df2 <- data.frame(
  wt = seq(min(mtcars$wt), max(mtcars$wt), length.out = 201),
  predict(fit1, 
  newdata = data.frame(wt = seq(min(mtcars$wt), max(mtcars$wt),
                             length.out = 201)), 
  interval="prediction"))

ggplot(mtcars, aes(x=wt, y=mpg)) +
  geom_ribbon(data=df2, mapping = aes(x=wt, ymin=lwr,ymax=upr),
              inherit.aes = FALSE, fill="#dddddd", alpha=0.8)+
  geom_point(shape=3) +
  geom_line(data=df2, mapping = aes(x=wt, y=fit)) +
  theme_bw()
```

## Ajuste de modelos -- comprobación
Para comprobar la adecuación del modelo y del método de ajuste usado (OLS) deben analizarse los residuales.

Estos deben ser aleatorios, estar normalmente distribuidos, mostrar homocedasticidad y no mostrar evidencia de puntos especialmente influyentes.

Estas comprobaciones pueden hacerse a partir de los datos de los residuales y las pruebas estadísticas oportunas.

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
fit1$residuals
```

```{r, echo = FALSE}
fit1$residuals
```

Gráficamente, los mismas comprobaciones pueden hacerse a partir de la representación gráfica del modelo.

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
plot(fit1, which=1:6)
```

```{r, echo = FALSE}
plot(fit1, which=1)
```

```{r, echo = FALSE}
plot(fit1, which=2)
```

```{r, echo = FALSE}
plot(fit1, which=3)
```

```{r, echo = FALSE}
plot(fit1, which=4)
```

```{r, echo = FALSE}
plot(fit1, which=5)
```

```{r, echo = FALSE}
plot(fit1, which=6)
```

Estas mismas ideas son la base de la aplicación en R de las técnicas de ajuste multilineal (`lm`), ajuste lineal generalizado (`glm`) y ajuste no lineal por mínimos cuadrados (`nls`).
